Вдоль гор болото, воздух заражая,
Стоит, испортить дело угрожая,
Прочь отвести гнилой воды застой -
Вот высший и последний подвиг мой!
Я целый край создам, обширный, новый,
И миллионы пусть сюда придут
Жить, не страшась судьбы своей суровой
И полагаясь на свободный труд.
Между холмов, на плодоносном поле
Стадам и людям подарю приволье,
Рай расцветет среди моих полян.
А там, вдали, пусть яростно клокочет
Морская хлябь, пускай плотину точит,
Исправят быстро в ней любой изьян.
Я предан этой цели! Жизни годы
Прошли не зря, теперь передо мной
Бесспорный вывод мудрости земной,
Лишь тот достоин жизни и свободы,
Кто каждый день идет за них на бой!
Свой век в борьбе суровой, непрерывной
Дитя, и муж, и старец проведут,
И я увижу в блеске силы дивной
Свободный, чудный край и вольный люд!
И вот тогда сказал бы я: Мгновенье!
Как ты прекрасно, о, продлись, постой!
Уже б не унесло веков теченье
Того, что в жизни сделал я земной!
И, думая о миге высшем этом,
Я воспаряю, озаренный светом.

16. Положение во гроб

Мефистофель.
В мире всего желал - ни чем не обладал,
Влюбляясь лишь в свое воображенье,
Время остановилось, прошлое ушло,
В последний миг, пустейшее мгновенье,
Страстно держал, пленившись, было им,
Но и сопротивлялся мне, бывало,
Стрелка упала, молчат часы как ночь,
Простерт в песке, с ним время совладало.

Стрелка упала, и делу не помочь,
Упала стрелка, сделано, свершилось.
Сталось, конец? Конец - нелепое словцо,
Раз нечто и ничто отожествилось!
Кончено все, а было ль рождено?
Иль то в глазах видение рябило?
Было вообще или могло ли быть оно -
Нет! лишь одно - Ничто мило!

Тело простерто, и дух сбежать готов,
Но есть она, кровавая расписка!
Раньше я все дела один исполнить мог,
Что б душу в ад доставить в раз без риска!
Умер ли он, сомненья есть и в том,
Глядишь на труп - изменчив он, обманчив,
Смерть не разит уже клинком своим, как гром…

Ангелы.
Ангелы ратью в тихий полет
Прах оживляя с горных высот
Двинемся, братья грешных прощая
Вестники рая неба сыны

Мефистофель.
Не выношу я шайки этой
Женоподобные певцы!
Не посрамимся, встанем вместе
От гроба нас не оттеснить!

Ангелы.
Розы румяные благоуханные
Падая, радуя нежной прохладою
Животворящею вейте над спящею
Тихой душой алой копной.

Мефистофель.
Они хотят цветов метелью
Ад несомненно охмурить.
Ну, дуйте, дуйте огнем и пеплом
Не дайте беса посрамить!

Ангелы.
Полные пламени розы, вы – знаменья
Силы любящей кроткий завет.
Все перевесте радостной вестью
Ангелов шествие сеет ваш свет.
Пламя священное кто им охвачен
К жизни блаженной добра предназначен
Воздух очищен братья в полет
Дух сей похищенный волью вздохнет.

Мефистофель.
На крыльях унеслись, озорники!
А где душа? Украли воровски?!
Так вот зачем, почуяв дух приманки,
Они у ямы вытянулись в ряд
И стерегли бесценные останки!
Какой удар! Но сам я виноват.
Со мной, побившаяся об заклад
Ценою участи своей небесной
Высокая душа, - залог наград
Украдена из рук моих бесчестно.
Кому теперь я жаловаться стану?
Кто за ущерб меня вознаградит?
На старости стать жертвою обмана!
Но я позором поделом покрыт.
Погибло сразу все, единым махом!
Труд стольких лет, надежды, тьма затрат!
Развесил уши пред толпой ребят
Женоподобных – хуже идиота!
Прожженный старый черт с такой закалкой,
Сыграть к концу такого дурака!
Но эта глупость до того жалка,
Что даже потерпевшего не жалко…